# Aceleração do tempo e das mudanças

>"As decisões que em tempos normais poderia levar anos de deliberação foram tomadas em questão de horas" 
>
>(Harari, em entrevista, comentando sobre impacto da pandemia da covid-19)

>"As transformações previstas para acontecer no mercado em 5 anos, aconteceram em 12 meses"
>
>(Benedict Evans, WebSummit 2021, comentado sobre impacto da pandemia da covid-19)

**Eventos que geram grandes mudanças à nivel global**
	- Guerras
	- Revoluções
	- Crises
	- Pandemias

# Transformação Digital: Por que?

- **VUCA (1980 - Pós Guerra Fria)**
	- Volatile (Volátil)
	- Uncertain (Incerto)
	- Complex (Complexo)
	- Anbiguous (Anbíguo)
	
- **Bani (2020 - Pós Pandemia)**
	- Brittle (Frágil)
	- Anxious (Ansioso)
	- Non-linear (Não linear)
	- Incomprehensible (Incompreensível)

# 5 domínios da estartégia de negócios digitais

>"A transformação digital não tem a ver com tecnologia - tem a ver com estratégia e novas maneiras de pensar. Transformar-se para a era digital exige que o negócio atualize sua mentalidade estratégica, muito mais que sua infraestrutura de TI"
>
>(David L. Rogers, livro Transformação Digital: repensando o seu negócio para a era digital)

## 1. Clientes

As tecnologias digitais mudaram a forma como clientes se conectam com empresas.

Antes produtos eram produzidos independente de público alvo; depois era necessário um esforço para que clientes consumissem os produtos. Hoje, o foco é no cliente. Existem ferramentas para facilitar o desenvolvimento de produtos pensados para seu público, como a ferramenta persona.

O modelo de rede de clientes consiste em um modelo que demonstra como ocorre a interação de clientes e marcas. Não há uma conexão direta entre público e empresas, mas uma rede complexa em que clientes interagem em redes sociais, fóruns, vídeos, blogs, etc.

## 2. Competição

As empresas não competem mais apenas com outras do mesmo setor. Elas competem com novos modelos de negócios digitais.

Exemplo da Apple para falar de desenvolvimento de plataforma e não apenas de produto. Uma série de produtos que formam uma rede que carrega uma série de vantagens para quem a utiliza.
- Super Apps

A concorrência dos streamings também demonstra como funciona a competição no mercado atual. A Netflix considera que um dos seus principais rivais é o *TikTok*; O Brasileiro passa, em média, 3h42 em redes sociais.

## 3. Dados

Dados são baratos e acessíveis. O maior desafio hoje é converter a enorme quantidade de dados em informações valiosas.

Grande quantidade de dados não estruturados (80% dos dados dos negócios são não estruturados). Precisam ser analisados e transformados em informação para depois embasar tomada de decisões.

## 4. Inovação

Novas tecnologias digitais nos permitiram levar a inovação para o lugar de experimentação, prototipação, teste e aprendizagem.

Com a mentalidade de que produtos nunca estão prontos e, portanto, devem ser constantemente aprimorados, também traz a necessidade de feedbacks rápidos para potenciais necessidades de mudanças de direção, de estratégia, etc (*fail fast*). Tais feedbacks podem ser atingidos através da construção de protótipos.

***Design Thinking*** em três dimensões: Processo, Atitude e Ferramenta.

Também está estritamente ligado ao Ágil. 
- Aprender com os erros
- Construir rápido
- Falhar rápido
- **Lógica Iterativa**

Outras competência são: 
- Confiança criativa
- Empatia
- Abraçar a ambiguidade
- Otimismo

## 5. Valor

O que as pessoas valorizam e como percebem valor muda com muita rapidez.