---
{"dg-publish":true,"permalink":"/src/site/notes/pages/linux/setup-pessoal/2-zsh-e-emulador-de-terminal/"}
---



# ZSH

## O que é?

Zsh é um interpretador de comandos Unix similar ao bash, mas com recursos adicionais e melhorias na personalização e na interatividade. Algumas das vantagens do Zsh incluem:

- **Auto-completar:** o Zsh tem um mecanismo de auto-completar mais avançado e flexível que o bash.
- **Correção automática de erros:** o Zsh tem uma função chamada "correção automática de erros" que tenta corrigir erros comuns no comando digitado pelo usuário.
- **Prompt personalizável:** o Zsh permite que você personalize a aparência do prompt de comando com facilidade.
- **Suporte a plug-ins:** o Zsh tem uma estrutura de plug-in avançada, permitindo que você adicione recursos adicionais ao interpretador.

## Instalação

```sh
sudo apt install zsh
```

Toarnar a shell padrão:
```sh
chsh -s $(which zsh)
```

# Oh My Zsh

## O que é?

Oh-My-Zsh é um framework de gerenciamento para o shell Zsh. Ele gerenciar suas configurações do Zsh, incluindo temas e plugins, tornando o processo de personalização do shell mais fácil e intuitivo. Ele também inclui uma série de recursos adicionais, como sugestões de comando baseadas em histórico e autocorreção de comandos.

## Instalação

- [Guia de instalação](https://ohmyz.sh/#install)

## Plugins

- [Spaceship](https://github.com/spaceship-prompt/spaceship-prompt)

# Terminator

Terminator é um emulador de terminal. Ele permite que você abra várias janelas de terminal em uma única janela, permitindo que você organize e gerencie seus terminais. Além disso, também permite dividir terminais horizontais e verticais, possui suporte para arrastar e soltar terminais, e para atalhos de teclado personalizáveis

