# Visão geral de estimativas

## Por que é difícil estimar?

Estabelecer estimativas significa assumir premissas, determinar parâmetros, ter organização pessoal, direção, coordenação e controlar orçamento. Temos viés de foco quando estimamos. O viés de foco nos faz prestar mais atenção em partes de tarefas e afazeres e deixar aspectos importantes de lado; isso acaba tornando a estimativa difícil e, em boa parte dos casos, errônea.

Estimativas erradas podem levar projetos ao fracasso.

## Tipos de estimativa

- Estimativa de tamanho funcional
- Estimativa de esforço
- Estimativa de recursos
- Estimativa de cronograma
- Estimativa de riscos

## Etapas para realizar estimativas

- Definição de tamanho do projeto
- Definição do esforço do projeto
- Definição de expectativas do cliente, recursos e cronograma
- Definição de orçamento

# Mais sobre tipos de estimativa

## Estimativas de tamanho

Como resultado, obtem-se um número que identifica a medida na unidade escolhida:

- Pontos de Função (FP)
- Pontos de Caso de Uso (UCP)
- Linhas de Código (LOC/KLOC)

Com esse valor em mãos, a ideis é estimar o esforço total necessário para o projeto

### Contagem Indicativa

No contexto de APF (Análise de pontos de função), é possível utilizar a **Contagem Indicativa** em fases iniciais do projeto com a finalidade de estimar tamanho. Para isso, é necessário identificar os **ALIs** e os **AIEs**.

$$ContagemIndicativa = (ALI*35 + AIE*15)$$

### Contagem Estimativa

Semelhante à contagem indicativa, mas com mais detalhes, porque inclui outras medidas além de ALIs e AIEs.

[Ver mais](https://www.fattocs.com/analise-de-pontos-de-funcao/contagem-antecipada-de-pontos-de-funcao/)

## Estimativas de esforço

- A melhor forma de estimar esforço é usar dados internos da organização.
- Utilizada para obter dados de produtividade.
	- Identificar projetos similares
	- Tamanho, linguagem, experiência da equipe
	- Processos

### Cálculo de esforço

$$E = \dfrac{T}P$$

**E**: esforço total
**T**: tamanho do *sw*
**P**: produtividade de desenvolvimento

Exemplos:
- PF/PM: Pontos de função por pessoa-mês
- LC/PM: Linhas de código por pessoa-mês

## Estimativas de prazo

### Cálculo

$$Prazo = \dfrac{E}{R}$$

**E**: esforço total
**T**: total de recursos

### Planning Poker

#### O que é?

- Estimativa em grupo
- Prática comum de estimativas de tarefas símples
- Muito utilizana no **SCRUM**
- São estimados pontos
- São utilizados pontos da sequência de ***Fibonacci***

#### Dinâmica

- As funcionalidades/tarefas são apresentadas, uma a uma, e as dúvidas do time são sanadas
- Atribui-se peso mínimo para a menor tarefa, e ela servirá de base para o "custo" das outras
- Uma tarefa é escolhida e todos jogam uma carta com o custo que acham que a tarefa deve ter (em pontos)

# ISBSG

## O que é?

International Software Benchmarking Standards Group
- Mantém um banco de dados de métricas de projetos de *sw* para auxiliar na melhoria de gestão de recursos de TI